
41°23′00″ с. ш. 2°11′00″ в. д.HGЯO
BARCELONA
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
(перенаправлено с «Barcelona»)
У этого термина существуют и другие значения, см. Барселона (значения).
Город
Барселона
кат. и исп. Barcelona
Barcelona collage.JPG
Флаг[d]	Герб[d]
Флаг	Герб
Страна	
Испания

Автономное сообщество	
Каталония

Провинция	
Барселона

Комарка	
Барселонес

Координаты	
41°23′00″ с. ш. 2°11′00″ в. д.HGЯO

Внутреннее деление	
10 округов

Алькальд (мэр)	
Ада Колау (Ada Colau)

Площадь	
100,4 км²

Высота НУМ	
12 м

Официальный язык	
каталанский

Население	
▲ 1 608 680[1] человек (2016)

Плотность	
16 095 чел./км²

Агломерация	
3 186 461

Названия жителей	
барсело́нцы, барсело́нец, барсело́нка[2]

Часовой пояс	
UTC+1, летом UTC+2

Телефонный код	
+34 93

Почтовые индексы	
08001-08080

Официальный сайт	
barcelona.cat
 (исп.) (англ.) (каталан.)

Прозвище	
Ciutat Comtal

Барселона на картеБарселонаБарселона
Барселона на картеБарселонаБарселона
Барселона на картеБарселонаБарселона
Commons-logo.svg Аудио, фото и видео на Викискладе
Барсело́на (кат. Barcelona [bəɾsəˈɫonə], исп. Barcelona [baɾθeˈlona]) — город в Испании, столица автономной области Каталония и провинции Барселона[3]. Порт на Средиземном море в 120 км от границы Франции. Крупнейший промышленный и торговый центр Испании. Один из важнейших туристических пунктов в европейских маршрутах[4].

Население Барселоны — 1 608 680 человек (INE 2016). Это второй город в Испании по численности населения после Мадрида и десятый в Европейском союзе.

В 1992 году Барселона принимала летние Олимпийские игры. В 2004 году в Барселоне проходил Всемирный культурный форум 2004. В марте 2010 года Барселона стала столицей Средиземноморского союза, в который входят 43 страны. В 2013 году в Барселоне проходил чемпионат мира по водным видам спорта.

Содержание
1	География
2	Климат
3	Население
4	История
4.1	Античность
4.2	Средневековье
4.3	Евреи в Барселоне
4.4	Новая и новейшая история
5	Экономика
6	Транспорт
6.1	Воздушный транспорт
6.2	Морской транспорт
6.3	Железнодорожный транспорт
6.4	Общественный транспорт
6.5	Такси
7	Административное устройство
7.1	Районы города
8	Политика
9	Достопримечательности
9.1	Старый город и Готический квартал
9.2	Приморская часть
9.2.1	Олимпийская деревня
9.3	Монжуик
9.4	Центр города
9.5	Верхняя зона
9.5.1	Тибидабо
9.5.2	Педральбес
9.5.3	Парк «Лабиринт»
9.6	Барселона Гауди
9.6.1	Дворец Гуэля
9.6.2	Дом Бальо
9.6.3	Дом Мила
9.6.4	Парк Гуэля
9.6.4.1	Галерея
9.6.5	Храм Святого Семейства
10	Спорт
11	В астрономии
12	Барселона в кинематографе
13	Города-побратимы
14	Примечания
15	Литература
16	Ссылки
География
Барселона расположена на северо-востоке Иберийского полуострова на побережье Средиземного моря на плато шириной в 5 км, границы которого с юга составляют горная гряда Кольсерола (кат. Collserola) и река Льобрегат, а на севере — река Бесос. Пиренеи находятся приблизительно в 120 км к северу от города.

Прибрежные горы Кольсерола создают слегка скруглённые границы города. Самая высокая точка — гора Тибидабо. Её высота составляет 512 м, над ней возвышается заметная издалека телебашня Кольсерола высотой 288 м. Самой высокой точкой в черте города является холм Мант Табер (кат. Mont Taber) высотой 12 м, на нём расположен Барселонский собор.

Барселона лежит на холмах, давших название городским кварталам: Кармель (кат. Carmel, 267 м), Монтерольс (кат. Monterols, 121 м), Пучет (кат. Putxet, 181 м), Ровира (кат. Rovira, 261 м) и Пейра (кат. Peira, 133 м). С горы Монжуик высотой 173 м в юго-западной части города открывается великолепный вид на порт Барселоны. На Монжуике расположена крепость XVII—XVIII веков, взявшая на себя оборонные функции разрушенной цитадели Сьютаделья (кат. Ciutadella), в то время как на месте последней разбили парк. В настоящее время в крепости размещается Военный музей. Помимо крепости на Монжуике находятся олимпийские объекты, учреждения культуры и знаменитые сады.

На севере город граничит с муниципалитетами Санта-Колома-де-Граманет и Сант-Андриа-де-Бесос, на юге — с Оспиталет-де-Льобрегат и Эсплугес-де-Льобрегат, на юго-востоке город ограничивает Средиземное море, а на западе находятся населённые пункты Сан-Кугат-дель-Вальес и Серданьола-дель-Вальес.

Климат

График годовой температуры и влажности
Климат Барселоны — средиземноморский, с мягкой сухой зимой и тёплым, влажным летом. Самыми холодными месяцами являются январь и февраль (средняя температура около +10 °C), самыми жаркими — июль и август (средняя температура около +25 °C). Наибольшее количество осадков выпадает в октябре (около 90 мм); наименьшее — в июле (около 20 мм).

Климат Барселоны
Показатель	Янв.	Фев.	Март	Апр.	Май	Июнь	Июль	Авг.	Сен.	Окт.	Нояб.	Дек.	Год
Средний максимум, °C	13,4	14,6	15,9	17,6	20,5	24,2	27,5	28,0	25,5	21,5	17,0	14,3	20,0
Средняя температура, °C	8,9	10,0	11,3	13,1	16,3	20,0	23,1	23,7	21,1	17,1	12,6	10,0	15,6
Средний минимум, °C	4,4	5,3	6,7	8,5	12,0	15,7	18,6	19,3	16,7	12,6	8,1	5,7	11,1
Норма осадков, мм	41	39	42	49	59	42	20	61	85	91	58	51	640
Источник: World Meteorological Organization (UN), Agencia Estatal de Meteorología
Население

Численность населения по годам
По данным городского совета Барселоны, на 1 января 2005 г. население города составляло 1 593 075 человек, численность населения большой Барселоны составляла 5 292 354 человека (на 2006 г). Плотность населения — 15 779 человек на км². 95 % населения понимало каталанский язык, 76,4 % населения говорило на нём, 75 % населения читало по-каталански, а 47 % владели письмом.

13,8 % населения (219 941 человек) являлись иммигрантами из (по численности): Эквадора, Перу, Марокко, Колумбии, Аргентины, Пакистана, Китая и Боливии.


Карта на испанском языке
Основная часть населения исповедует католицизм (в городе расположены 208 храмов). В городе имеются немногочисленные группы евангелистов, свидетелей Иеговы и буддистов.

История
Античность
Относительно основания Барселоны существуют две различные легенды. Первая приписывает основание города герою греческих мифов Гераклу за 400 лет до основания Рима, а затем в III столетии до н. э. город был отстроен карфагенянином Гамилькаром Баркой, отцом Ганнибала, который назвал город Барсино в честь своей семьи.

Вторая легенда приписывает основание города непосредственно Гамилькару (Амелькарту) Барке.

Писать летопись Барселоны начал в 237 году до н. э. знаменитый полководец античности Гамилькар Барка, который разбил в том году свой военный лагерь на узкой береговой полосе у подножья горы Монжуйк. Соратники полководца предложили назвать этот лагерь в его честь (Барцино) и «Молниеносный» (так ещё называли Барку в древности за скорость передвижения его армий) не стал препятствовать такому проявлению любви своих подчиненных. Так был основан город, ставший впоследствии одним из самых важных городов на Средиземном море[источник не указан 47 дней].

В 133 году до н. э. иберийский город Лайе был завоёван римлянами во главе с Луцием Корнелием Сципионом. Около 15 года до н. э. римляне сделали из города укрепление, центр которого располагался на горе Табер, небольшом холме возле современной городской мэрии (Площадь Святого Иакова). При римлянах город именовался Colonia Faventia Julia Augusta Pia Barcino, значение его было небольшим по сравнению с соседним Тарраконом (современная Таррагона). Однако его богатство и значимость со временем росли благодаря удобному расположению и прекрасной гавани. Город чеканил собственные монеты, часть которых сохранилась со времен Гальбы. Останки древних укреплений можно и сегодня видеть в городе, а типичная римская планировка до сих пор заметна на карте исторического центра города, т. н. Готического квартала. Так, на улице Парадис около экскурсионного центра Каталонии видны римские колонны.

Город разрастался в пределах крепостной стены до завоевания вестготами в V веке. К этому времени Барсино оттесняет Тарракон на второй план.

Средневековье
В начале V века город завоевали вестготы. Король Атаульф на короткий срок перенёс сюда свою столицу.

В 511 году вблизи Барселоны произошла битва между вестготами и остготами, завершившаяся победой остготского войска под командованием герцога Иббы.

В начале VIII века город завоевали мавры. Незадолго до того решающая битва арабов с вестготами произошла у маленького городка Медина-Сидония. Точное место сражения неизвестно, но принято считать, что сражались на маленькой речке Гуаделете. Сообщений о сражении очень мало.

Латинская хроника 754 года просто отмечает, что «Родерих (Родриго) направлялся к Трансдуктинским горам (неизвестно, к чему относится это название), чтобы сразиться, и в битве целая армия готов, собравшаяся к нему обманом и из честолюбивого соперничества за королевский титул, бежала, а он был убит. Так Родерик потерял не только власть, но и свою родину, и его соперники тоже погибли».

Арабские источники говорят, что сражение произошло 19 июля 711 года и, как и «Хроника 754 года», намекают, что раздоры в рядах вестготской армии позволили мусульманам одержать победу, когда приверженцы Ахилы, сына Витицы, развернулись и бежали. Подробностей выяснить уже не удастся, но основная мысль ясна: Тарик со своими людьми нанес тяжелое поражение вестготской армии, король погиб, а остальные обратились в беспорядочное бегство. После падения Толедо и Кордовы, под властью мусульман оказались большая часть современной Португалии и Каталония, однако сведения о ходе и обстоятельствах этой оккупации очень скудны. Завоевание имело поразительный успех. За пять лет с начала вторжения почти весь Иберийский полуостров оказался под контролем мусульманских армий, став ядром провинции аль-Андалус.

Новые правители Испании почти сразу оставили свои первые следы в местной администрации. Яснее всего это видно в вопросе о чеканке монет. Прибытие Мусы ибн Носсейра было отмечено введением новой золотой монеты, основанной не на визиготском, а на североафриканском образце. На первых из этих монет выбита латинская надпись: «In Nomine Domini non Deus nisi Deus Solus» — прямой перевод мусульманского изречения «Нет Бога, кроме Аллаха» — необычное смешение мусульманской и латинской традиции.

Мусульмане, завоевавшие Испанию, не селились в военных городках, предпочитая южные районы Иберийского п-ва, поэтому, возможно, Барселона не привлекла их внимания и не получила такого же бурного развития, как города аль-Андалуса. 
В 801 году сын Карла Великого, Людовик Благочестивый отбил город у эмира и сделал Барселону столицей Испанской марки, буферной зоной под управлением графа Барселоны. Большую роль сыграл маркграф Вильфред Волосатый, фактический основатель независимой Каталонии. 
Барселона всё ещё оставалась христианским форпостом, когда в 985 году её разграбил аль-Мансур (см. Взятие Барселоны). Это нападение дало повод графу Барселоны Боррелю II освободиться от власти Каролингов.

Графы Барселоны в X—XI веках обрели реальную независимость и расширили свою территорию по всей Каталонии. В результате династического союза Каталонии и Арагона в 1162 году Альфонсо II стал первым королём объединённого государства. Король Хайме I расширил границы своих владений за счёт южных территорий (Королевство Валенсия). Арагонское королевство в XIII веке подчинило многие морские территории, контролировало западную часть Средиземного моря, а также имело отдалённые форпосты, такие как Афины. Каталано-арагонская конфедерация создала многие готические постройки и сформировало такие законодательные нормы, как кодекс «Обычаи» (кат. Usatges). В 1410 году корона перешла к кастильской династии Трастамара. С объединения династических ветвей Арагона и Кастилии начался упадок Барселоны.


Свадебный портрет Фердинанда Арагонского и Изабеллы Кастильской
В 1450 году в городе был основан знаменитый Барселонский университет.

Евреи в Барселоне
Евреи проживали в Барселоне с 1-го века н. э.- во времени разрушения Храма. К началу XIII века община Барселоны была самой богатой и влиятельной еврейской общиной и центром еврейской учености в Испании. В 1263 г. в Барселоне состоялся знаменитый в еврейской истории публичный диспут между Нахманидом и монахом-выкрестом Пабло Кристиани.

В 1367 жители еврейского гетто города были обвинены христианской церковью в осквернении «святого хлеба». Власти согнали всех жителей гетто и заперли в тесной синагоге без возможности еды и питья, отправления естественных надобностей. Это насилие должно было вынудить евреев исполнить повеление инфанта дона Хуана, наместника короля дона Педро — и община была вынуждена расплатиться имуществом всех своих членов и выдать троих ни в чём не повинных людей для сожжения на костре христианской инквизиции. В дальнейшем евреев Барселоны обязали носить специальные опознавательные знаки.

В 1391 христианская толпа полностью разорила и разрушила еврейское гетто, убив около 400 человек. На развалинах синагоги была возведена церковь, в которой уцелевшие евреи были подвергнуты насильственному крещению. В 1397 король запретил существование еврейского гетто.

В 1492 все евреи Испании, не согласившиеся креститься, были обобраны и затем выдворены из королевства. Слияние высшей испанской знати и верхов еврейской общины зашло так далеко, что когда евреи были изгнаны из Испании, во главе изгнанных находился племянник короля. Часть евреев приняло христианство, но они оставались объектами подозрения среди неевреев. Только через пять веков в Испании вновь появились синагоги.

Новая и новейшая история
Барселона была опустошена после краха Каталонской Республики (1640—1652).

Во время войны за испанское наследство 14 сентября 1705 года британский флот под руководством графа Питерборо атаковал Барселону, и уже 9 октября город сдался. Большинство каталонцев из ненависти к Мадриду признали эрцгерцога Карла Австрийского (Карла III) своим королём, а город стал резиденцией Карла вплоть до 1711 года. Правда, когда в феврале 1706 года Питерборо вступил в Валенсию, Филипп V Испанский двинулся на Барселону, но осада закончилась тяжелым поражением.

Но уже в 1714 году Филипп V подступил и, после долгой осады, 11 сентября взял Барселону. Далее он разрушил половину торгового квартала (исп. La Ribera) чтобы построить военную крепость Сьюдаделу — дабы одновременно и заполучить контроль над мятежным городом, и покарать его жителей. Многие лидеры каталонских сепаратистов были репрессированы, старинные вольности — фуэрос — сожжены рукой палача. Официальное использование каталанского языка было запрещено, а Университет закрыт.

После взятия Барселоны 14 января 1809 года генералом Сюше и покорения Испании, провинция Каталония и сам город были аннексированы наполеоновской Французской империей. После свержения Наполеона в 1813 г. город вновь вернулся Испании.

В промышленную революцию XIX века появилось множество предприятий. Во время ослабления контроля со стороны мадридских властей, средневековые стены в 1860 г. были разрушены, а крепость La Ribera превращена в городской парк, современный Parc de la Ciutadella, место проведения Всемирной выставки 1888 года. Город начал расти на территории «Пла де Барселона» — окрестных полей и огородов.

В начале XX века отмечается возрождение Барселоны, в то время как каталонские националисты требовали политической автономии и большей свободы культурного выражения. В 1929 г. в Барселоне вновь проводилась всемирная выставка. Во время гражданской войны город принадлежал республиканцам и был захвачен франкистами 26 января 1939 года. В следующие десятилетия Барселона стала объектом культурных и политических репрессий. В частности, было запрещено пользование каталанским языком.

Движение протеста в 1970-е годы и падение диктатуры превратили Барселону в крупный культурный центр, предопределив будущее преуспевание города. Хотя он всё ещё является лишь вторым городом Иберийского полуострова, неповторимая атмосфера делает его уникальным и привлекательным для многих. Власти города активно способствуют возрождению каталанского языка. Несмотря на массовую иммиграцию кастильцев во второй половине XX века, отмечены существенные успехи в использовании каталанского языка в повседневной жизни.

Барселона стала местом проведения летней Олимпиады 1992 года — самого значимого для города спортивного события. Хуан Антонио Самаранч, который в 1992 году был президентом МОК — уроженец Барселоны. В 2004 году город принимал Всемирный культурный форум, длившийся 141 день.

Экономика

Порт Барселоны
Барселона является одним из первых районов континентальной Европы, в котором началась индустриализация, начавшаяся, как и в других местах, с текстильной промышленности (в конце XVIII века). К середине XIX века Барселона стала важным центром текстильной промышленности и машиностроения. После этого промышленное производство стало играть важную роль в истории города. Как и в других современных городах, обслуживающий сектор экономики начинает преобладать над производящим. В настоящее время основными отраслями промышленности являются текстильная, химическая, фармацевтическая, автомобильная и электронная. Следует отметить, что в Барселоне находятся автосборочные заводы как испанской фирмы «СЕАТ» (группа «Фольксваген»), так и таких зарубежных производителей, как «Рено», «Пежо», «Форд» и т. д.

Барселонский городской Совет основал 11 экономических секторов под брендом «Барселона»:

Центр Цифровых Технологий — основан в 2003 году для превращения Барселоны в центр высоких технологий
Аэрокосмическая ассоциация — основана в 2000 году Аэрокосмическая отрасль была признана ЕЭС одной из основных. Предприятия Барселоны участвовали в разработках таких проектов, как Аэробус А380 и космический зонд «Галилео»
Университетский центр — основан в 1997 г. В городе расположены 7 университетов с общей численностью студентов 204.000 человек. Ведутся исследования, как фундаментальные, так и прикладные. Планируется привлечение студентов из других стран
Фонд окружающей среды — основан в 1997 г. для улучшения экологической обстановки в городе и окрестностях
Фонд по развитию средиземноморской диеты — основан в 1996 г. для развития пищевой промышленности
Барселонский центр логистики — создан в 1994 г. для развития транспорта, особенно железнодорожного и морского, а также инфраструктуры.
Управление туризма — основано в 1993 году для координации действий в области туризма. Туристическая отрасль является важной частью экономики, а Барселона является одним из основных туристских центров в Европе ((6-е место в Европе по популярности у туристов).
Ассоциация финансовых центров — основана в 1991 г. для развития финансовой деятельности, в частности, биржи.
Медицинский центр — основан в 1987 году Барселона известна своими медицинскими специалистами, пациенты из многих стран получают здесь лечение. В Барселоне проводятся крупные международные медицинские форумы.
Барселонский центр дизайна — основан в 1976 г.
Биорегион (Фонд «Биомед») — создан для развития биомедицины и биотехнологии
По материалам брошюры Городского Совета Барселоны, 2005 г.
Барселона является центром проведения крупной ярмарки «La Fira». В городе проводятся многочисленные международные экономические форумы.

Транспорт
Воздушный транспорт
Барселона обслуживается международным аэропортом Барселона, расположенным в городе Эль-Прат-де-Льобрегат в 10 км от Барселоны. Аэропорт является вторым по размерам аэропортом в Испании и крупнейшим на средиземноморском побережье. Аэропорт соединён с городом линией метро L9, железной дорогой, скоростной автомагистралью и автобусным сообщением. Меньший по размеру аэропорт Сабадель расположен рядом с одноимённым городом и используется для тренировок лётного состава, рекламных и частных полётов. Также регулярные полёты (главным образом, бюджетных авиакомпаний) и некоторые чартерные рейсы осуществляются в аэропорты городов Жирона (аэропорт Жирона — Коста-Брава) на побережье Коста-Брава (около 100 км к северу от Барселоны) и Реус на побережье Коста-Дорада (около 110 км к югу от Барселоны).

Морской транспорт
История порта в Барселоне насчитывает около 2000 лет. Порт является самым важным в осуществлении грузовых и пассажирских перевозок на средиземноморском побережье. Порт занимает площадь в 7,86 км² и разделён на 3 зоны: старый порт, торговый порт и порт для перевозок (логистики). Порт быстро растёт, его размер должен быть удвоен за счёт устья реки Льобрегат на 2 км в южном направлении.

Железнодорожный транспорт
Барселона является одним из основных железнодорожных узлов Испании. Основной железнодорожный вокзал — Сантс Эстасьо (кат. Sants Estació). Узнать расписание поездов и купить билет можно на сайте Renfe Сеть скоростной железной дороги AVE должна быть продлена из Мадрида до Таррагоны в южную часть Каталонии. До Барселоны линия была продлена в 2008 г. Планируется к 2011 году соединить AVE с аналогичной TGV во Франции.

Общественный транспорт
Сеть барселонского метрополитена насчитывает 11 линий, обозначенных своим номером и цветом каждая. Восемь из них (L1, L2, L3, L4, L5, L9, L10 и L11) курируются Управлением транспорта Барселоны Transports Metropolitans de Barcelona (TMB), а другие 3 линии (L6, L7 и L8) принадлежат компании Ferrocarrils de la Generalitet de Catalunya (FGC). Метро соединяет Барселону с некоторыми пригородами. В настоящее время продолжаются работы по строительству линии L9 протяжённостью 43 км. Это будет вторая по длине линия метро в Европе.

Карта метро
Линии метрополитена проложены как под землей, так и по поверхности. В центре города сеть метрополитена соседствует с подземными станциями пригородных поездов национальных железных дорог RENFE и местной FGC.

Компании TMB принадлежит также сеть городских автобусов и туристических автобусов (для обзорных экскурсий). Также имеются линии скоростного низкопольного трамвая — Trambaix (Т1, Т2, Т3) и Trambesòs (Т4, Т5, Т6), для которого организованы специальные остановки с платформами на уровне вагона и электронными терминалами продажи билетов. Специальная трамвайная линия — «Голубой трамвай» — ведёт на гору Тибидабо. На горы Монжуик и Тибидабо поднимаются фуникулёры (см. фуникулёр Тибидабо). На вершину Монжуик также можно подняться на канатной дороге (телеферик).


В городе действуют линии ночного автобуса «N» (Nitbus). Есть специальные автобусы: Aerobus до аэропорта, автобусы Port Bus до морского порта и Tibibus до парка аттракционов на горе Тибидабо.

Весь городской транспорт приспособлен для инвалидов.

Северный автовокзал (кат. Estació del Nord) раньше был железнодорожным, а в настоящее время обслуживает международные и междугородние автобусы.

Такси
Парк такси насчитывает более 13000 автомобилей. Большинство лицензий принадлежит частным водителям. Путешествие на такси является дешевым и удобным способом добраться из аэропорта до центра города, особенно если у вас есть семья или много багажа.


Барселонский трамвай

 

Такси в Барселоне

GoCars Barcelona

В городе распространяется практика аренды на один час маленьких автомобилей, снабжённых навигаторами GPS, с правом бесплатной парковки. Их называют «желтый автомобиль» или GoCars Barcelona.[5]

Административное устройство
Основная статья: Административное деление Барселоны

Административное деление Барселоны
С 1984 года город разделён на 10 административных районов, каждый из которых управляется своим советом.

Районы города
Старый город (Ciutat Vella): La Barceloneta, el Gòtic (Готический квартал), el Raval (также известный как Barri Xinès), Sant Pere, Santa Caterina i la Ribera
Эшампле (Eixample): L’Antiga Esquerra de l’Eixample, la Nova Esquerra de l’Eixample, Dreta de l’Eixample, Fort Pienc, Sagrada Família, Sant Antoni
Сантс-Монтжуик (Sants-Montjuïc): La Bordeta, la Font de la Guatlla, Hostafrancs, la Marina de Port, la Marina del Prat Vermell, el Poble-sec, Sants, Sants-Badal и две административные единицы, не являющиеся подрайонами, но входящие в состав Sants-Montjuïc: Montjuïc и Zona Franca — Port[6]
Les Corts: Les Corts, La Maternitat i Sant Ramon, Pedralbes
Sarrià — Sant Gervasi: El Putget i Farró, Sarrià, Sant Gervasi — la Bonanova, Sant Gervasi — Galvany, les Tres Torres, Vallvidrera, el Tibidabo i les Planes
Gràcia: Vila de Gràcia, Camp d’en Grassot i Gràcia Nova, la Salut, el Coll, i Vallcarca i els Penitents
Horta-Guinardó: El Baix Guinardó, el Guinardó, Can Baró, el Carmel, la Font d’en Fargues, Horta, la Clota, Montbau, Sant Genís dels Agudells, la Teixonera, la Vall d’Hebron
Nou Barris: Can Peguera, Canyelles, Ciutat Meridiana, la Guineueta, Porta, Prosperitat, les Roquetes, Torre Baró, la Trinitat Nova, el Turó de la Peira, Vallbona, Verdum, Vilapicina i la Torre Llobeta
Sant Andreu: Baró de Viver, Bon Pastor, el Congrés i els Indians, Navas, Sant Andreu de Palomar, La Sagrera, Trinitat Vella
Sant Martí: El Besòs i el Maresme, el Clot, el Camp de l’Arpa del Clot, Diagonal Mar i el Front Marítim del Poblenou, el Parc i la Llacuna del Poblenou, el Poblenou, Provençals del Poblenou, Sant Martí de Provençals, la Verneda i la Pau, la Vila Olímpica del Poblenou
Политика
С 2015 года мэром Барселоны является Ада Колау. Она сменила на этом посту Жорди Эреу (Jordi Hereu).

Достопримечательности
Старый город и Готический квартал

Королевский дворец в Готическом квартале, бывшая резиденция графов Барселоны и королей Арагона
Старый город можно условно разделить на три части. Самая старинная часть — Готический квартал — находится между бульваром Ла Рамбла и проспектом Виа Лаетана (кат. Via Laietana). В Готическом квартале сохранились многие свидетельства римского присутствия на склонах холма Мон-Табер. С готического периода сохранились жилые здания и захоронения вблизи улицы Виа Лаетана. Со средних веков сохранились Собор Святого Креста и Святой Евлалии, в частности часовня св. Люсии, и церковь Сант Пау дель Камп (XII век). Интересно и находящееся в Готическом квартале известное кафе «Четыре кота».

Квартал Ла Рибера протянулся от Виа Лаетана до улицы Коммерс (кат. Commerç) и от улицы Принцессы (кат. Princesa) до моря. Квартал Раваль (Аррабаль) расположен между бульваром Рамбла и улицами Ронда Сан Антони (кат. Ronda Sant Antoni) и Ронда Сан Пау (кат. Ronda Sant Pau).

На территории старого города раскинулся знаменитый Парк Цитадели, где находятся Парламент Каталонии и зоопарк Барселоны.

Приморская часть
Верфь Драссанас — архитектурный памятник XIV века, в котором ныне расположен Морской музей Барселоны.

Олимпийская деревня
К Олимпийским играм 1992 года был построен новый жилой район. В этом районе расположены Олимпийский порт и два небоскрёба — гостиница Hotel Arts и здание страховой компании Mapfre высотой более 150 м. Здания построены по проекту архитекторов Брюса Грэхема, Иньиго Ортиса и Энрике Леона.


Площадь Каталонии

 

Фонтан Каналетес

 

Рамбла цветов

 

Рынок Бокерия

 

Театр Лисеу

 

Памятник Колумбу

 

Маремагнум ночью

 
Небоскрёбы Олимпийской деревни

Монжуик

Национальный музей искусства Каталонии
Холм Монжуик высотой 173 м находится рядом с морским портом. Своё название холм получил из-за расположенного здесь древнего еврейского кладбища. С вершины холма открываются красивые виды на город и море. Монжуик является одним из крупнейших городских парков Европы (203 га). На вершине холма расположена крепость, построенная в 1640 году. С 1960 года в крепости размещается Военный музей. К Всемирной выставке 1888 года был обустроен склон холма со стороны проспекта Параллель. К следующей Всемирной выставке, проходившей в Барселоне, была застроена северная сторона холма.


Фонтан на горе Монжуик
Со стороны площади Испании, где сходятся улицы Гран-Виа, Таррагона (Tarragona) и Параллель (Parallel), открывается лучший вид на холм. На площади находится старая арена для корриды. На другой стороне площади находятся две колокольни, подобные колокольням на площади Сан-Марко в Венеции. Рядом находится Национальный музей искусства Каталонии и Магический фонтан, созданный по проекту каталанского архитектора Карлеса Буигаса[en].


«Испанская деревня»
Одним из самых интересных объектов Монжуика является т. н. «Испанская деревня» (Poble Espanyol) — архитектурный музей под открытым небом, где собраны копии зданий из различных регионов Испании. При входе находится копия ворот из города Авила. Комплекс был построен к всемирной выставке 1929 года архитекторами Шавьером Ногесом, Микелем Утрильо и Рамоном Равентосом под руководством Франсиско Фольгера. Справа от Магического фонтана находится современная реконструкция Павильона Германии, оригинал которого был построен в Барселоне знаменитым архитектором-модернистом Людвигом Мис ван дер Роэ к всемирной выставке 1929 года.

К Олимпийским играм 1992 года были проведены последние работы по реконструкции Монжуика. Здесь были построены основные олимпийские сооружения. На южном склоне расположено т. н. «Олимпийское кольцо», включающее Олимпийский стадион и Дворец спорта.

На холме также находится музей Жоана Миро.

Центр города

Площадь Каталонии
В эпоху правления королевы Изабеллы II были снесены городские стены и был принят план урбанизации, в результате которой возник так называемый Новый город — Эшампле. Район начинается от площади Каталонии и включает всю центральную часть города. Были проложены прямые перпендикулярные улицы и разбиты скверы внутри кварталов.

Площадь Каталонии является границей между Готическим кварталом и Эшампле. От площади отходят магистрали Ронда Сан-Пере (Ronda Sant Pere) и Ронда Университат (Ronda Universitat). На пересечении Ронда Университат и Гран-Виа расположен старый корпус университета, построенный в середине XIX века. Одной из главных магистралей района является Пасеч де Грасия (Passeig de Gracia).


Дом Амалье и дом Бальо
На участке улицы между Консель де Сент и Араго находится «Квартал Раздора», иначе «Квартал Несогласия», названный так из-за того, что там находятся здания — памятники архитектуры, принадлежащие четырём разным архитекторам-модернистам. Первое здание в ряду — дом Льео-и-Мореры, построенный по проекту архитектора Доменек-и-Монтанера (Lluís Domènech i Montaner). Два следующих здания построены Энрике Сангиером. Затем расположен Дом Амалье (архитектор Пуч-и-Кадафальк). Замыкает ряд всемирно известный Дом Бальо, построенный Гауди. На том же проспекте Пасеч де Грасия находится ещё одно здание, построенное Гауди — Дом Мила.

Дворец каталонской музыки, расположенный рядом с проспектом Виа-Лаетана, считается максимальным проявлением модернизма и включает многие элементы этого стиля. Комплекс зданий Госпиталя Святого Креста и Святого Мира (Hospital de la Santa Creu i Sant Pau) также характерен для эпохи модернизма.

Барселонский аквариум — крупнейший в Европе, его подводный стеклянный туннель — самый длинный в мире.

Верхняя зона

Храм Святого Сердца
Тибидабо
Над городом возвышается вершина Тибидабо. До фуникулёра можно добраться на Голубом трамвае. На соседней вершине Туро-де-ла-Вилана расположена телебашня Торре-де-Кольсерола высотой 286 м. На вершине Тибидабо расположен парк аттракционов, созданный более 100 лет назад и неоднократно модернизированный. Рядом с парком расположен храм Святого Сердца (Саграт-Кор), аналогичный по идее одноимённому храму Сакре-Кёр на Монмартре в Париже.

Тибидабо .jpg
Храм Святого Сердца .jpg
Храм Святого Сердца 3.jpg
Храм Святого Сердца 4.jpg
Тибидабо 2.jpg
Карусель .jpg
Педральбес
Район Педральбес находится в южной части проспекта Диагональ между горами Монжуик и Тибидабо. На проспекте расположены высотные здания банка Caixa Catalunya, сберкассы La Caixa, торговый центр «Л’Илья Диагональ» и корпуса университетского городка. Библиотека университета находится в помещении виллы Гуэля. В Педральбесе находится одноимённый монастырь, основанный в 1326 г. Элизендой де Монкада, последней женой короля Жауме II. Выделяются портал и гербы семейства Монкада. В нефе сохранились витражи XIV века. В монастыре расположена картинная галерея Тиссена-Борнемисы, насчитывающая около 70 полотен мастеров средневековья и эпохи Возрождения.

Район застроен как особняками, так и многоквартирными домами. В одном из домов района проживает дочь короля Хуана Карлоса, принцесса Кристина.

Парк «Лабиринт»
В районе Horta-Guinardó, поблизости от станции метро Mundet и велотрека располагается парк «Лабиринт». На территории одного парка сочетаются два разных стиля: парк XVIII века в неоклассическом стиле и романтический парк XIX века. Наиболее привлекательным для туристов является лабиринт — главная достопримечательность парка. На территории парка расположен бывший дворец семейства Десвалльс, пруд, Романтический канал и др.

Барселона Гауди
Основная статья: Гауди-и-Корнет, Антони
Большинство работ выдающегося каталонского архитектора находится в Барселоне. К первым работам Гауди относятся фонари на Пласа-Реал (Королевской площади) (1879) и дом Висенс (1883—1889). К этому же периоду относится и строительство павильонов усадьбы графа Эусеби Гуэля в районе Педральбес. Ныне на территории усадьбы разместилась библиотека Барселонского университета. Следует отметить, что отец Антони Гауди выковал дракона для ворот этой усадьбы.


Граф Эусеби Гуэль
Встреча с Гуэлем явилась решающей в биографии Гауди. Гуэль стал близким другом и покровителем Гауди, финансировал большинство фантастических проектов архитектора, дал ему возможность самовыражения. Одной из первых серьёзных работ по заказу Гуэля, помимо павильонов, стала постройка дворца вблизи бульвара Рамблас. Строительство дворца принесло известность архитектору. С 1984 года дворец Гуэля является мировым наследием ЮНЕСКО. В том же году к мировому наследию ЮНЕСКО были отнесены следующие творения Гауди: храм Святого Семейства (фасад Рождества и крипта), дом Висенс, парк Гуэля, Дом Бальо («Дом костей») и дом Мила («Каменоломня»).

Флаг ЮНЕСКО	Всемирное наследие ЮНЕСКО, объект № 320
рус. • англ. • фр.
Дворец Гуэля
Основная статья: Дворец Гуэля
Дворец был построен (1886—1889) на сравнительно небольшом участке земли (18 x 22 м). Гауди сумел построить здание с очень сложным внутренним объёмом. Салон второго этажа был выполнен в виде внутреннего дворика с куполом. Фасад украшен красивым эркером и параболическими входными арками, позволявшими въезд экипажей в конюшню. Здание украшено многочисленными коваными элементами.

Дом Бальо
Основная статья: Дом Бальо
На месте дома Бальо стоял неоклассический особняк, построенный в 1875 году. Гауди перестроил здание, создав два новых фасада. Также полностью были перестроены первые два этажа. По проекту Гауди также была изготовлена мебель. Были достроены подвал, последний этаж и внутренний дворик. Символика здания имеет разное толкование:

Изображение моря
Сцена карнавала
Изображение дракона
Наиболее достоверным является объяснение, что Гауди изобразил Георгия Победоносца, пронзающего змея. Георгий Победоносец считается покровителем Каталонии.
Дом Мила
Основная статья: Дом Мила
В конце работ по строительству дома Бальо Гауди получил заказ на строительство нового дома. Не случайно это здание получило название «Каменоломни». Свои идеи Гауди черпал из природы. Особенно его вдохновлял вид гор Монсеррат, расположенных недалеко от Барселоны. На вершине горы Монсеррат находится одноимённый монастырь, известный скульптурой «Чёрной мадонны» — место паломничества со всей Испании. По аналогии, на крыше дома Мила предполагалось установить скульптурную композицию Богоматери с Младенцем. Однако, домовладелец отклонил проект. Осталась лишь латинская надпись, расположенная волнистой линией по всей длине фасада.

Парк Гуэля
Основная статья: Парк Гуэля
Парк явился реализацией плана по перестройке городской усадьбы Эусеби Гуэля. Предполагалось построить посёлок-сад, подобно английским паркам (отсюда и название). Реализация проекта не была успешной: под застройку были проданы всего 62 участка. Однако, это не остановило архитектора. Были построены подъездные пути, центральная эспланада и нижний колонный зал, предназначенные для развлечения и торговли. Затем были возведены стена и два входных павильона, а также образец дома для индивидуальной застройки. На третьем этапе была сооружена огромная витая скамья. В парке были построены два жилых дома (не по проекту Гауди), более не нашлось желающих поселиться в этом отдалённом в то время месте. В одном из этих домов поселился сам архитектор. Сейчас в этом здании находится дом-музей Гауди.

Галерея

Ворота виллы Гуэля в районе Педральбес. Архитектор - Антони Гауди, литьё - Франсеск Гауди-и-Серра, отец архитектора

 

Парк Гуэля. Скульптура «Ящерица» на центральном входе в парк

 

Парк Гуэля. Витая скамья и колонный зал

 

Парк Гуэля. Колоннада

 

Дом Бальо

 

Дом Бальо. Деталь фасада

 

Дом Мила

 
Дом Мила. Интерьер

 
Parc guell.jpg
Храм Святого Семейства
Основная статья: Храм Святого Семейства (Барселона)
В 1891 году Гауди продолжил строительство Храма Святого Семейства (исп. Sagrada Familia), который должен был стать храмом нового века. До конца своей жизни, даже оставив архитектурную практику, Гауди продолжал заниматься строительством храма, считая это главным в своей биографии. В конце своей жизни Гауди стал очень эксцентричным на почве религиозного фанатизма. Он практически не выходил из своей мастерской. Рассеянность архитектора привела его к гибели под колёсами трамвая.

После смерти архитектора в 1926 году храм не был достроен. Затруднения возникли из-за того, что Гауди работал без чертежей. Был возведён один новый фасад с модернистскими скульптурами (включая скульптуру Гауди). До сих пор идут работы по возведению ещё одного фасада и центральной колокольни. С постройкой центральной башни церковь должна стать самой высокой в мире.


Храм Святого Семейства. Фасад Рождества

 

Храм Святого Семейства. Фасад Страстей

 

Храм Святого Семейства. Фасад Страстей. Слева внизу — изображение Гауди

 

Храм Святого Семейства. Колонны внутри церкви

 
Sagrada familia Barcelona.jpg
 
Барселона. Саграда Фамилия - panoramio.jpg
Список зданий в Барселоне, построенных по проектам Гауди
Годы постройки
Описание
1883—1885	Дом Висенс, Барселона
1884—1887	Павильоны виллы Гуэля, Педральбес (Барселона)
1885—1889	Дворец Гуэля, Барселона — Всемирное наследие ЮНЕСКО, 1984
1888—1889	Школа при монастыре Святой Терезы, Барселона
1883—1926	Церковь Святого Семейства, Барселона
1898—1900	Дом Кальвет, Барселона
1900—1902	Дом Фигерас по улице Бельэсгуард, Барселона
1900—1914	Парк Гуэля, Барселона — Всемирное наследие ЮНЕСКО, 1984
1904—1906	Дом Бальо, Барселона
1906—1910	Дом Мила, Барселона — Всемирное наследие ЮНЕСКО, 1984
1909—1910	Приходская школа при церкви Святого Семейства, Барселона
В Барселоне насчитывается 16 зданий и 5 сооружений высотой 100 метров и более.

Спорт

Стадион Камп Ноу
У Барселоны есть несколько спортивных команд, как профессиональных, так и любительских. ФК «Барселона» — один из двух крупнейших в Испании и в мире футбольных клубов наряду с мадридским «Реалом» — неоднократный победитель чемпионата Испании. Регулярный участник и пятикратный победитель (сезоны 1991—1992, 2005—2006, 2008—2009, 2010—2011 и 2014—2015) Лиги Чемпионов УЕФА. На стадионе клуба расположен музей, который по посещаемости занимает второе место в Каталонии.

Кроме того, у клуба есть профессиональные команды по баскетболу (Winterthur FCB), гандболу и роликовому хоккею, а также множество любительских команд по различным видам спорта.

«Эспаньол» — вторая команда из Барселоны в футбольном чемпионате Испании.

Барселона принимала летние Олимпийские игры 1992 года, а также несколько матчей чемпионата мира по футболу 1982. В Барселоне есть два 5-звёздочных стадиона: Камп Ноу и Олимпийский стадион, на котором проходила Олимпиада 1992 года, а потом выступал «Эспаньол», пока в 2009 году не был достроен новый клубный стадион.

В Монтмело возле Барселоны проходит традиционное гран-при Испании в гонках Формулы-1, а также мотогонки. Ранее гонки Формулы-1 проходили по дорогам общего пользования в Педральбесе и на Монжуике. Ежегодно проходит Барселонский марафон. Ещё есть футзальный клуб Барселона Алуспорт.

В астрономии
В честь Барселоны назван астероид (945) Барселона, открытый в 1921 году в обсерватории Фабра (Барселона) испанским астрономом Хосе Комасом Солой, уроженцем Барселоны.

Барселона в кинематографе
Фильмы, снятые в Барселоне, или действия которых происходят в Барселоне:

1975 — «Профессия: репортёр», реж. Микеланджело Антониони
1984 — «Закусочная на колёсах», реж. Саммо Хун
1989 — «Если они скажут, что ты чувствуешь», реж. Висенте Аранда
1993 — «Двуязычный любовник», реж. Висенте Аранда
1994 — «Барселона», реж. Уайт Стиллмэн
1994 — «Фламандская доска», реж. Джим Макбрайд
1995 — «Земля и свобода», реж. Кен Лоуч
1999 — «Всё о моей матери», реж. Педро Альмодовар
1999 — «Почему не я?», реж. Стефан Жюсти
1999 — «Любимый друг», реж. Вентура Понс
2001 — «Полдень с Гауди», реж. Сьюзен Сайделман
2001 — «Несладкая жизнь», реж. Беатрис Сильва
2002 — «Испанка», реж. Седрик Клапиш
2004 — «Убить Фрейда», реж. Жоакин Ористрель
2006 — «Парфюмер: История одного убийцы», реж. Том Тыквер (эпизод снимался в парке Лабиринт Орта)
2006 — «Сальвадор», реж. Мануэль Хуерга
2007 — «Репортаж», реж. Жауме Балагеро и Пако Пласа
2008 — «Вики Кристина Барселона», реж. Вуди Аллен
2009 — «Репортаж 2», реж. Жауме Балагеро и Пако Пласа
2010 — «Бьютифул», реж. Алехандро Гонсалес Иньярриту
2011 — «11-11-11», реж. Даррен Боусман
2012 — «Репортаж 3», реж. Пако Пласа
2012 — «Три метра над уровнем неба. Я тебя хочу», реж. Фернандо Гонсалес Молина
2013 — «Летняя ночь в Барселоне», реж. Дани де ла Орден
2013 — «Последние дни» (Los últimos días), реж. Алекс и Давид Пастор
2013 — «Исмаэль» (Ismael), реж. Марсело Пинейро
Города-побратимы
 Flag of France.svg Perpignan Méditerranée Métropole[d], Франция (1994)
 Flag of Algeria.svg Алжир, Алжир
 Flag of Belgium (civil).svg Антверпен, Бельгия (1997)
 Flag of Greece.svg Афины, Греция
 Flag of Italy.svg Барчеллона-Поццо-ди-Готто, Италия
 Flag of the United States.svg Бостон, США
 Flag of Argentina.svg Буэнос-Айрес, Аргентина
 Flag of Chile.svg Вальпараисо, Чили
 Flag of Bulgaria.svg Варна, Болгария
 Flag of the People's Republic of China.svg Вэньчжоу, КНР (январь 2011)
 Flag of Cuba.svg Гавана, Куба
 Flag of Palestine.svg Газа, Государство Палестина
 Flag of Poland.svg Данциг, Польша (1990)
 Flag of the United Arab Emirates.svg Дубай, Объединённые Арабские Эмираты (2006)
 Flag of Ireland.svg Дублин, Ирландия
 Flag of Iran.svg Исфахан, Иран
 Flag of Egypt.svg Каир, Египет
 Flag of Japan.svg Кобе, Япония (1993)
 Flag of Germany.svg Кёльн, Германия
 Flag of Colombia.svg Медельин, Колумбия
 Flag of France.svg Монпелье, Франция
 Flag of Canada.svg Монреаль, Канада
 Flag of Spain.svg Монсон, Испания
 Flag of Uruguay.svg Монтевидео, Уругвай
 Flag of Russia.svg Нижний Новгород, Россия (2009)
 Flag of France.svg Перпиньян, Франция (1994)
 Flag of South Korea.svg Пусан, Республика Корея
 Flag of Brazil.svg Рио-де-Жанейро, Бразилия
 Flag of Argentina.svg Росарио, Аргентина
 Flag of Brazil.svg Сан-Паулу, Бразилия
 Flag of Russia.svg Санкт-Петербург, Россия (1984)
 Flag of the Dominican Republic.svg Санто-Доминго, Доминиканская Республика
 Flag of Bosnia and Herzegovina.svg Сараево, Босния и Герцеговина
 Flag of Spain.svg Севилья, Испания
 Flag of Turkey.svg Стамбул, Турция
 Flag of Israel.svg Тель-Авив, Израиль (1998)
 Flag of Albania.svg Тирана, Албания
 Flag of Morocco.svg Фес, Марокко (2009)
 Flag of the People's Republic of China.svg Шанхай, КНР (2001)
Примечания
↑ Национальный институт статистики Испании (исп.)
↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А.  Барселона // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М.: АСТ, 2003. — С. 41. — 363 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-016914-0.
↑ Барцелона // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. Д. Сытина, 1911—1915.
↑ 6-е место в Европе, 14-е в мире, по популярности у туристов
↑ Жёлтый автомобиль
↑ Районы Барселоны
Литература
Барселона, город в Испании // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Вся Барселона. Коллекция «Вся Испания». Русское издание. Editorial Escudo de Oro S.A., Barcelona
Гауди. Русское издание. Editorial Escudo de Oro S.A., Barcelona
Imatges de la ciutat de Barcelona al segle XX. Barcelona, 2000
Forcano Eugeni «La meva Barcelona», Barcelona, Madrid, 2010
Хью Кеннеди. Великие арабские завоевания, «Историческая библиотека», 2010
Ссылки
П:	Портал «Барселона»
q:	Барселона в Викицитатнике
commons:	Барселона на Викискладе
n:	Барселона в Викиновостях
voy:	Барселона в Викигиде
П:	Проект «Каталония»
Официальный сайт Барселоны
[показать]⛭
Административное деление Барселоны
[показать]⛭
Достопримечательности Барселоны
[показать]⛭
Административные центры провинций Испании
[показать]⛭
Столицы летних Олимпийских игр
[показать]⛭
Муниципалитеты района Барселонес (Барселона) — Barcelonés
[показать]⛭
Флаг Каталонии Каталония в темах
Категории: Населённые пункты по алфавитуВсемирное наследие по алфавитуСтолицы летних ОлимпиадПорты ИспанииБарселонаГорода КаталонииПорты Средиземного моряГорода-миллионеры ИспанииЦентры регионов Испании
Навигация
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойтиСтатьяОбсуждениеЧитатьПравитьПравить кодИсторияПоиск

Искать в Википедии
Заглавная страница
Рубрикация
Указатель А — Я
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Участие
Сообщить об ошибке
Сообщество
Форум
Свежие правки
Новые страницы
Справка
Пожертвовать
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Спецстраницы
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Цитировать страницу
Печать/экспорт
Создать книгу
Скачать как PDF
Версия для печати
В других проектах
Викисклад
Викиновости
Викицитатник
Викигид
Элемент Викиданных

На других языках
Asturianu
Azərbaycanca
Català
English
Español
Euskara
ქართული
Kurdî
Nederlands
Ещё 170
Править ссылки
Эта страница последний раз была отредактирована 9 марта 2018 в 15:22.
Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.
Свяжитесь с нами
Политика конфиденциальностиОписание ВикипедииОтказ от ответственностиРазработчикиСоглашение о cookieМобильная версияWikimedia Foundation Powered by MediaWiki
